投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年3月27號禮拜三
早上8:31 大家好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
一早
我們先來觀察昨天影響到美國股市
全面在尾盤收黑的重要數據
就是美國在3月份的消費者信心指數
這一次
由美國經濟評議會所統計和公佈的
信心指數
暴漲104.7%
這個是去年11月份
11月份以來的最低水準
低於市場預期的106.9%
這也說明著
即便我們看到股票是驚驚漲
但是市場的消費慣性和信心程度
好像不如資本市場資產價格的繁榮
那這也足以去讓市場上
有更進一步的降息預期
也就是認為在6月份的降息預期
快速的提升
為什麼
因為股票上漲
那是一種對於科技股未來生產力週期
對於AI的想像空間
但是現在的消費就不像是去年這麼熱
這是一個既然的事實
那麼聯準會重視的消費跡象
它可以幫助通膨提前達標
我們看到現在在6月份
降息週期的可能性是達到了70%
高於上禮拜的60%
我們看到整個聯準會
當前基準利率的Fed watch
整條慣性限性關係
如果我們以今年年底來看
的確大概是降3碼到4碼左右的空間
但真正的關鍵點呢
因為聯準會在點陣圖
幾乎就已經釋放了這樣的一個訊號
真正關鍵點是在2025年
到時候的整體經濟概況
也就是聯準會到底整條降息時間線
是降了降
然後稍微暫停一下還
是就一路給他降下去呢
這就會討論到
我們今天要探討的兩個議題
一個就是我們都很清楚連准會
如果未來降息的可能性
已經遠遠大於升息的幾率
那是否代表著
美國的30年期固定房貸利率
遲早會下滑
那也隱含著
美國的房市復甦遲早會歸來
過去的上漲
都有一點無量上漲的感覺了
在美國市場是這樣子
那接下來會不會開始有量了呢
那第二件事情是
臺灣央行在上禮拜宣佈意外升息
半碼以後
對於臺灣房市的影響又為何呢
一個在降
你大概已經知道房價的方向了
一個在升
但問題在於
現在房價看起來也沒有顯著的鬆動
那到底台美房市在2024年
是否會出現兩樣情的情況呢
我們從一些數據來探討
首先最先關注的就是在元月份
這一次
標普CS20座大城市的房價指數年增率
是跑到6.59%
這個是2022年11月份以來的最大增幅
所以看的很明顯
今年美國房價甚至都還沒有到降息
又創下歷史新高了
去年同期
大概只有5.6%左右的漲幅而已
這美國房價基本上我們看的很清楚
這張圖表示年增幅了
在2023年
當時2月份到7月份稍微適度的走疲
也就是年以後
在整個下半年
那美國也沒有新青安
可是在23年下半年
整條降息預期開始發酵以後
市場的買盤效果就開始顯著的飛升
房價現在正在進行高速的上漲
那在過去來看呢
本來市場上的概況會覺得說哎
那個是不是有可能
是因為部分地區
它可能極端的房價
把整體房價給往上拉了
比如說南部的一些退休城市
你像是
聖地牙哥
或者我們聊到
是邁阿密的部分
因為那些房價有些漲幅是兩成到30%
起跳的
那因為我們統計的是
美國20座的大城市
它的房價的變化
所以有沒有可能被少數城市給拖累呢
或者說給不小心給它拉上去呢
目前來看
根據我們看到CS 220的20座城市的統計
今年是1月份
所有城市都轉年增
也就是沒有一個城市
尤其美國的都會地區房價在跌
一個都找不到
不管是我們看到過去有
你像是在洛杉磯啦
底特律啦
或者一些美國西岸城市
受到非常明顯
我們看到那些
後疫情時代
白領階級的流出
科技業的裁員呐
或者一些商用不動產由於空置率極高
所以引起的房價的下跌
那這些房價的下跌
最終在今年全部都漲回來了
所以這是非常有趣的概況
也聽我投資朋友做一些參考和留意
另外一項數據是美國元月份
我們看到FHFA
現在整體由房地美
和房地美所統計的
提供貸款房屋的價格變化
那這個價格變化
它是衡量已經去申貸的人
目前它的平均均價
為何我們看的很清楚
美國市場
尤其美國房市
它是美國經濟復甦的一個重要訊號
因為美國是一個標準的內需市場
出口所占的權重沒有來的這麼高
那如果我們是從這項數據來做觀
察目前年增率是6.3%
基本上也是連續接近半年左右
都保持在6%以上
這說明呢
即便現在新申請貸款的這些房屋
價格的變化
基本上都比整個2023年高了非常多
那也足以瞭解一件事了
就是聯準會的升息
看起來
是沒有讓美國的房市降溫太多
反而好像一直在打臉聯準會
就房價在高利率的環境底下
居然還漲個不停
那其實我們發現呢
這一次最大的不同就是
聯準會的升息跟之前很不一樣
就之前的升息
它是一個漸進的過程
就是你3-4年呢
才把利率提升到5%以上
那這次不一樣吧
聯準會從2022年的升息遊戲以來
他算是暴力升息
僅僅用了一年多
就增加了500多個基點
所以這就導致了利率環境的突變
所以
這就導致了房價雖然還在上漲
但是過去兩年幾乎是無量上漲
為什麼潛在的買家都在望而卻步
那有很多的屋主
他也不希望
放棄之前
因為之前他買的房子的房貸利率
其實很低嘛
你現在這個時間點買
買的人又這麼少
大家多少會有一點吸售心態
你你仔細看一下
現在591 臺灣現在也有這種狀況
前兩年
臺灣房市其實表現沒有那麼好嘛
尤其在22年到23年年初
但是現在敢賣了
以前
這個不敢賣
現在敢加價賣了
為什麼
因為市場的景氣正在復甦過程
好所以我們可以觀察到
我為什麼現在市場的量能
預估在今年下半年到明年年
初會有顯著的放大
那就是
隨著美國30年級房貸利率的領先下彎
它也隱含著
市場那些已經看了很久的剛性買盤
即將要出手了
沒有意外的話
那我們可以觀察到
如果我們把美國的MBA房貸申請量
也就是下方的黑色圖
拿來跟紅色線
也就是美國30年期
固定房貸利率的變化
來做觀察
你會發現
幾乎就是呈現高度反向聯動
我們看2023年
當時10月份
房貸利率30年期沖到高點以後
MBA的房貸申請量也就來到了低點
結果呢房貸利率在去年10月份之後
就開始一路的走低
而MBA的房貸申請量則是不斷的走高
那現在呢
稍微房貸利率回到7%以後
再度的下萬
而MBA的房貸申請量又再度的上萬
這就足以說明了
它本來就會有一點起起伏伏
可是只要長周起
我們就這樣想
2025年的房貸利率水準
是不是一定低於現在
是那麼到時候的房貸申請量
一定比現在來的高
到時候就是有量上漲了
有量我們不能說漲多少
但你覺得他會跌多少嗎
事實上
我們從各大地區來做一些觀察
你會發現
加州部分
現在整體家庭中位數
跟整體房價的落差
正在不斷的擴大當中
所以不只是臺灣
面臨現在房價所得比偏高的問題
美國現在也正在經歷顯著的房價增幅
尤其
如果我們是以房價價格的中位數來看
整個加州
平均漲幅現在大概是15.8%
其他像是亞特蘭大
漲幅是6.8%
巴爾的摩漲幅是9.2%
其他你像是北卡了
或者我還有
整體漲幅大概都7%到10%不等
所以
大部分都會地區都有顯著的房價拉抬
這是我們觀察到美國房市的概況
所以我覺得美國房市其實不難推股
為什麼因為第一
它成屋庫存很少了
好所以
你不太期待
它有什麼系統性風險的可能性
而且他的房貸利率即將要下調
那你也很清楚
那接下來已經看了兩年的房子的人
他會做什麼事情
所以我們回過頭來看
那臺灣呢
我們都很清楚
央行這一次出乎意料的升息辦法
當然他沒有提出進一步的信用管制
好像對於房子的傷害不大
但到底對於升息
對於房地產市場的影響為何呢
過去我們算過
本來1,000萬 30年期貸款
房貸利率2.06%
好 就用地板價來看
本息的平均攤款呢
大概就是每個月37,000塊左右
升息半碼
我們用房貸利率
因為現在已經升到 2.185了嗎
每個月償還的金額是37,894
如果硬要講增幅
每個月大概增加600塊左右
哎你說
600塊會足以導致那些囤房族
出脫任何房子嗎
這一年也不過就才幾千塊而已
對不對所以你可以瞭解
他對於房事的出脫
基本上沒有太大的影響
但是對
對於一般房貸族
可能影響也沒有那麼大
所以尤其這一次
央行進行了宣示性意味的升息以後
市場也相信
他也不是一連串的
想要打開整條升息途徑
他只是想要宣誓
針對4月份電價
調漲所採取的一些
提前式的反應而已
這是我們觀察到的現象
那到底臺灣的房價
在央行
已經釋出這樣的訊息的前幾個月
有沒有任何走緩的現象
央行可能會因此而打擊到呢
完全不會
央行現在的利率調升
頂多也就是抑制當前的炒作情緒
留一個但書
如果你還不收斂一點點
到時候
我可能會呈現更高強度的信用管制
我們舉個例子來說
從2024年2月份的大臺北指數
就是信義房價指數
通常是每個季度公佈了
但尤其它會針對臺北市場
因為它是算是整個臺灣的
都會區的房價指數
比較能夠及時的
去觀察整體臺灣房價的動向
那看的很清楚
臺北市的部分呢
如果是從月增率來看
增加了2.19%
新北市的部分
增加了1.92%
整個臺北地區是增加2.08
好那我們現在來看
我們都很清楚
整個雙北地區
有是臺灣房價這幾年
漲幅相對比較慢的地區
為什麼你的單價
隨隨便便臺北市都100萬200萬呢
哪有那麼多人買
單價到一定程度以後
本來漲幅就容易收斂
可是你看
如果我們從年增率來做檢視
臺北市的年增率在2024年的2月份
相對於2023年的2月份
漲幅是多少
9% 新北市是多少
9.09% 我們就不講你講的那個貸款
它的呈現的杠杆效果了
連房價都可以漲9%
那不就等於
快要跑贏
這個臺北股市的年化報酬了嗎
所以你可以瞭解到
說到目前為止
基本上臺灣的房
地產市場
就連已經好的成交量已經縮滿多年
而且呢漲幅已經有限的臺北市
現在房價都以9％的年增率在增長
就可以理解了
好那些
問題來了
那如果升一次不會影響到房價
連續升息會嗎
那基本上
我們按照過去央行的升息態度
只要他採取連續升息
必然是景氣繁榮格局
甚至是景氣進入到顯著泡沫段
也就是景氣大好的時候
所以我們把數據來做些回測
這張圖表示臺灣的房價指數
跟重貼現率當中的比較
藍色線是國泰房價指數
也就是我們看整體預售物市場的變化
紅色線是央行的重貼線率
也就是
它可以隱含著市場貸款利率的變化
那看得很清楚
2,000年到2004年
央行的重貼線率是大幅的下行
那的確在03年薩時
臺灣房價曾經受到一波的衝擊
但是基本上對於臺灣房價
並沒有非常顯著的衝擊
04年到08年這段時間
市場的泡沫飛增
央行的重貼線率快速的提高
國泰房價指數還是照漲不誤
09年10年當時是遇到金融海嘯
所以被迫要快速的調低重貼現率
但是你也看得很清楚
國泰房價指數
他是在09年摔到低點以後
10年11年就要創始高了
這跟股票市場那種反彈比較起來
臺灣房市還算是蠻堅挺的
10年到15年這段時間
央行重貼現率已經升了
之後就不太變了
但是房價是瘋狂的飆漲
那1516年當時的房價下跌
是因為央行重提現率調降嗎
並不是是因為當時採取了高強度
的信用管制
是財政部和央行的信用管制
聯合出手所導致的
所以你可以看得很清楚
基本上臺灣的房價
從這張圖看得出一個結論
根本跟利率沒有任何的關係
為什麼
因為臺灣央行採取利率的行為
相對來看是非常非常之保守的
他不會採取過激的反應
基本上要房價下跌
也絕對不是由央行的利率政策來著手
8成是信用管制
或者炒紅單啦
屯房稅啦
平均地權啦
只能用信用管制
行政部門的方式來進行房價的抑制
所以我必須承認
就算臺灣央行升息了
我一樣認為
不會對於臺灣房價有多大的影響
未來所採取的信用管制
才是真實的變化
其實你漲到現在
你看看空房市的空頭是快死光了
害我有點擔心
你知道嗎
因為這兩年一直有看空的氛圍存在
我們待會聊
看空的道理是有它的理由的
但到目前為止
我們看到新型房屋一樣
去統計了
就目前最新在3月份
市場針對房價趨勢的看法
那我們看的很清楚
其實在整個2022年
當時一季度到3季度左右
臺灣整體看跌房市的投資人
就開始有顯著的增溫
只不過這個趨勢
大概是在2023年的2-3季度
也就是新青安推出以後
非常明顯的開始有所收斂
所以臺灣房價本坡的軟著陸
基本上就是政府帶頭
新青安
幫助新一坡的剛性買盤能夠上車
那到底股市現在占上2萬點
對於房市的資金是否有顯著的增加
現在有38%的人認
為我購屋的資金跟股市資金無關
有27%的人認為獲利有限
預算沒有顯著的增加
22%認為不清楚
10%認為獲利很多
購物預算明顯增加
只有3%的人現在上了2萬點虧損所以
購物預算減少
那張圖表顯示什麼事情呢
它顯示的事情呢
你要麼說股跟房沒關係
但我們都知道不可能沒關係
真正我們觀察到的現象是
不管怎麼樣他都要買
他不會因為股市漲了多少跌了多少
而取消他的購房計畫
為什麼
因為這就是一個標準的剛性買盤
他有一部分的置產族
但有更多一批的
是即將要畢業
或者正在工作
已經存夠前的這些科技新貴
他的供需買盤會有顯著的出現
所以
如果我們以臺灣的建物移轉買賣棟數
來做一些留意和觀察
你會發現早在整個2023年中旬左右
就已經見到絕對低點了
現在整體的建物買賣移轉棟數
雖然不到2021年當時這麼好
但是至少好過整個14年到19年吧
對不對
如果你是從市場的交易量來做觀察
我舉例來說
你看最近不是大家都在討論
有沒有人要去當太保勇士嗎
因為嘉義現在封測廠即將要動工
這兩年後才蓋好
而且現在的價格已經占上3字頭了
可是你會發現
真的有大批的年輕人
已經開始流入到太保市區
如果我們觀察整個嘉義市
現在太保市購物年齡的變化
19年20歲到30歲的年齡層占比大概15%
2023年增加到18%
增長了3%
其他30-4040-5050-60以及
60歲以上全部都在下滑
這說明呢
現在還留在家裡的只有年輕人
好我們講到壯年中年全部都離開了
好這是我們觀察到的實質現象
那當然了
有一部分是置產族
我們觀察到
你
像是最近住商也統計了臺灣的雙貸族
雙貸族
就是同時擁有房貸以及信貸的族群呢
通常他的壓力會比較大
可是你仔細觀察全臺灣現在開杠杆
以及加入到房地產市場投資的行列
是否有顯著的增溫
你會發現
是的所以你也不能說哎
就只有某一類人
他不斷的在賺取臺灣的房地產資本
利得而是大家都想上車
我們看到在全國今年元月份
同時擁有房貸信貸人數是高達363,580人
創下了歷史數據的新高
跟2014年當時相比
過去十年人數是增長了25%
平均房貸增長了70%
平均信貸增長了88.7%
那當然呢
還是要注意
就說我們要瞭解
房地產市場看起來更加穩健
是因為它的流動性夠差
差到你可能來不及賣
它就漲回來了
所以有時候你就抱得住
那股票市場
市場你能夠進行更多的分散風險
風險不比房市高
因為房市開杠杆
5倍杠杆
你跌個1成就痛的要命了
只是你不好賣
所以你可能熬得過去
就馬上就要跟投資朋友分享了
我們不是鼓勵大家都去開杠杆
而是說從整個臺灣市場來看的話
他參與整個房地產市場
上行力度的這種拉抬方向
實在是越來越明顯了
那我們就要忍不住要聊一件事情
那就是那麼
就目前來看
臺灣的房地產市場在2024年
為什麼我們還是看到
對於房地產市場極度不信任的這些人
我們今天呢
就不聊我們過去的看法了
皓哥的看法大家也知道嘛
對不對
目前是多頭
但說不定有一天會變空頭
但是我們的理由是
來自於
今年這些工程師的bonus會比去年多
今年臺北股市的EPS會比去年多
今年我們看到股票市場的平均點位
會比去年高
所以我們相信
今年市場對於房地產的置產需求
或者剛性買盤需求會比2023年強
這個是我們的利潤嘛
好那這個時候我們要瞭解一下
那到底對於房市
目前還極度看壞的利潤
它到底取決於哪裡呢
基本上
我們可以從住展最今所統計的
北臺灣329檔期當前的推案的預估量
來做一些觀察
你就可以瞭解
為什麼總有一群人非常非常的看空
我們具體來看呢
這是過去5年
整個北臺灣房市329檔期的推案統計
那當然了
我們稍晚回來跟投資朋友聊一下
包括中臺灣南臺灣
因為北臺灣呢
它是屬於流動性已經沒有這麼靚麗
但是推案量極大
因為房價高嘛
我們看到在2020年呢
當時的推案量是1,820億
21年衝高到2,400億
22年衝高到2,100億
23年突然開始量縮了
只有1,968億
這說明什麼
去年其實建商不太敢推案
很害怕賣不掉
去年上半年那個房地產市場多詭譎
所有人都覺得完蛋了
今年的科技業獲利差成這樣
年減兩成五
怎麼可能有人想要
來買房
結果去年推案量就很縮了
所以去年算是也算是
上半年算是無量上漲
但是2024年哇
今年投案量是3,140億
所以市場上就有一波非常明顯的看法
你今年這種情況
你推這麼多案子
史上新高
你要多少人來買好
這個是我們觀察到
市場有一群人
極度看壞當前市場的
一個想像空間了
但是其實你反過頭來看
過去我們都講說建商現在都很聰明
他當年是否要推案
跟當時的開工
跟建造使照的核發
他的申請流程都有關
如果他不想要在今年推那麼多案子
他就不會推這麼多了
他敢推
那基本上也就奠定了一件事情呢
建商也意識到
今年是景氣復甦週期
今年的bonus一定比去年多
今年的置產需求一定比去年強
那去年下半年的房市概況
大家已經看得很清楚了
其實有時候從房價指數
你可能會遲疑
因為房價指數
它是為了要以防有那種平均單價
故意拉高的可能性
所以我們才要國泰房價指數
信義房價指數
那有些人大家不太不太去
相信
可能平均單價絕對會有過度
注水的成分
你下幾次斡旋
在斡旋在精華區看看
就你只要是精華地段
你幾乎找不到任何低總價的
根本就是用搶的
根本就你可以問一下
同意你下去看看幾個老房仲
那個嘴臉
你就看得出來
到底
臺灣目前在低總價市場的真實概況
所以現在其實我們看到
大多數對於房市看空的已
經開始偏向於以低總價或者高單價
來掩蓋總價無法創高的
這樣的一個看法
但你像看到本來總價到一定瓶頸之後
就很難創高
你你能夠想像
全臺灣到處都是四五千萬的房子嗎
誰買的起
但是呢我可以賣你小一點點嘛
單價高一點點嘛
賣你1,000萬
我的總銷金額還是能夠顯著的創高
好
所以我們如果具體來留意一個指標
那就是臺灣實體的供需房市概況
我們從建物的使用面積
跟開工樓地板面積
來做一些留意
通常臺灣的房地產市場是這樣子
開工樓地板面積的高點
它會領先建物使用面積
大概一年到一年半左右
你看紅色線呢
2015年
當時開工樓地段面積來到高點之後
建物使用的指導面積
大概是2016年中旬左右才開始出現高點
那像一樣
我們看到建築使用執照面積
跟開工樓地板面積
感覺有一點死亡交叉的味道存在了
這說明什麼事情
你看當時16年17年
開工數是極低無比的
但是建照是極高
就代表著
市場上其實已經有非常明顯
這個市場建商有收縮的看法了
那有沒有可能出現新一批的變化呢
我認為很難
因為現在建商真的有點聰明呢
好那這個第第一個是我們的解釋面
就是他敢推那麼多
你不要覺得
他推那麼多他一定賣不完
而是他怎麼敢推那麼多
這是第一個想法
那第二個想法是
我們要看到真正往最上游來看
必須從土地市場
也就是全臺灣
的土地交易量來做觀察
舉個例子來說
我們看到在今年一季度
還沒過完
我們只統計到3月中旬呢
全臺灣大型不動產的交易額
是高達了557億
年增率是76%
其中土地交易量是高達401億
年增率188%
我們具體來觀察
你像是大型商用不動產的部分呢
它基本上是暗示的景氣的向好
因為等於是商辦的需求嘛
你看到在整個2021年
當時在一季度高點510億之後
2022年就下滑到465億
2023年直接量縮了
直接縮到165億
可是2024年是不是來到240億
明顯的優於去年呢
我們再看一下大型土地的交易金額
2020年當時高點是854億
2021年到514億
2023年剩下168億了
今年呢今年一季度都還沒過完
就已經來到371億
所以我們不能說
2024年的房市一定會顯著像20年
21年那樣好
但一定比去年好
那去年房市差成那樣
房價都漲到這種程度了
你覺得今年在電價調漲
景氣復甦的程度底下
你覺得會有任何
市場上大規模出脫的意願嗎
大家開始囤地了
從上游這些人來看好
所以我們可以具體觀察了
對對對有有人說嘛
你想想看
以前不是一個經典的那個廣告故事嗎
一個臺北人
1984年為了圓夢要出國
賣了忠孝東路的一棟透田
湊了800萬到義大利去淘金
結果呢
住貧民窟
又被搶
然後辛苦節儉
存了30年
終於存了
200萬歐元
新臺幣8,000萬回臺灣養老
結果一看當年賣掉的透天
現在仲介掛4億
擁有土地嘛
好所以這個故事叫做什麼
叫做選擇比努力重要
可是我們仔細想想
這有時候是蠻悲催的啦
我們當然是不鼓勵這樣的思維
探望在所有的市場當中
但你必須承認
臺灣的事實就是這樣子
我舉例來說
我最近才跟幾個創業圈的投資朋友聊
我們就在臺灣
他說你創業的目的是什麼
創業的目的
大家在想這創業的目的是什麼
而且後來我們得出一個結論
創業的目的是為了買房
買房是為了收租
是為了當包租公包租婆
你想想看
創業成功買房是有道理的
但是你沒有想到有一個人
他會去賣房籌錢來創業
這創業是手段
當上房東才是目的
你你只有聽過創業破產
你好像沒有聽到收租收到破產的
所以最後正確的做法是什麼
創業賺錢嗎
那賺錢就是買了房
買了房之後呢
就不斷的擴大生意
繼續的買房
先買臺灣
日本也去買一間
再去美國
全世界置產
這個時候就可以實現財務自由了
所以你可以瞭解
我這個不是透過賣房籌資金來創業
是先把生意搞好了
嘗試著買更多房
這這這我們那時候聊天哎
好像是這樣子
比較比較符合臺灣的這個這個國情
對不對OK
但是呢我們也要瞭解了
世上我們雖然看到市場買期不錯
但是也看到很多年輕人呢
正在大量的接收
我們看到的繼承的移轉棟數
我們舉例來做觀察
比如說在最近所公佈的數據
最近醫院統計的數據
比較緩慢了
去年前三季
全台的繼承移轉棟數是5.8萬棟
這就說明
這個是創統計記錄以來的
同期歷史新高
大量的年輕人正在接受
我們看到的慢慢移轉棟數
那真正留意的幾個方向
就是
到底我們看到整個臺灣市場的變化
到底有多少的繼承
是有可能讓財富從上一代
順勢的延到下一代
那會不會因此
而減少下一步的剛性買盤
因為我們仔細觀察
你像是在隨著人口老齡化
土地房屋
現在大部分以地價納稅人等年齡層
來進行分配
我們以107年到112年呢
也就是16年到23年來進行童診
29歲以下30-39歲40-49歲50-59歲及60-64歲
全部都在減少
說明什麼事情呢
那房子
就是基本上繳納地價稅的人
大部分也都不是
我們講的中年族群青年族群
65歲以上的人
增加了5.5%
所以你也可以瞭解到
這個臺灣也有不少的
我們講的老年人口
基本上也握有大量的房地產
所以你想看呢
這個叫做什麼祖父學
就是不只是財產會繼承到你身上
你們家的財商體系也會
你想想看
我們這一輩的小孩
大概2040年會進入到大學嘛
那我們這一輩的朋友
心中對於升學的概念呢
人生的態度是什麼時候
是1990年代的概念
所以我們的下一代人呢
他會拿著50年前的概念
去迎戰這個世界
那一樣
1990年代的這批朋友的人呢
他們的真正的這種人生
升學的概念呢
是在1950年代的上一輩灌輸給他的
這個叫做祖父學那財
富其實也是這樣子
而就說基本上有些小朋友
他未來他站在什麼樣的高度
他就取決於
他現爺爺現在繳的地價稅多不多
所以我們以前常跟投資朋友分享
古人說的一命二運三風水
什麼叫一命二運三風水
就是你看
古人認為成功的幾大條件當中
基本上都跟努力沒有什麼太大的相關
那句話是怎麼講的
一命二運三風水
四積陰德五讀書
六名七相八敬神
九交貴人十養生
哎所以你看我們節目講了這麼久
讀書才排第五名
我們有跟跟投資朋友提過要努力
很少 我們只講週期
週期是什麼
週期就是運
就是風水
讀書那種事情本來就該要
但它不是能夠讓你財富大富躍升的
重要關鍵
關鍵在於識別週期對不對
所以你人生要成功
第一要認命
命就是你的原生家庭
你們原生家庭好不好
你繼承的多不多
這是關鍵
第二就運氣
你要在一個充滿運氣的環境
第三是風水
風水不只是傳統風水
還包括很多科學風水
你要睡得好
住得好不要住地下室
四積陰德
你四積陰德五讀書
你扶老太太過馬路
都比你讀書來的更加重要
六名七相八敬神
在乎自己的名聲
打扮自己的樣貌
然後要平時要拜拜
九交貴人十養生
前10名
有哪一項是真的在培養你的專業能力
只有一個
就讀書而已
好所以其他9個都不涉及個人努力
所以你必須承認
時代在變
臺灣的繼承移轉棟數
也創了歷年來的新高
年輕人繼承的比買來的更大間
所以結論是什麼
結論是人一定要懂得慎選父母
開玩笑
當然是要靠自己嘛
當然了我還是要跟投資朋友分享了
並不是大家都過得這麼好
最近我看到了一篇主計處
統計的CPI數據
每年他都會統計一次高齡CPI
為什麼要統計高齡CPI
是因為老年人口
他的消費慣性跟年輕人口不太一樣
通常老年人口
他會有消費通縮化的跡象
就不太喜歡花太多
所以
通膨長期都是保持在1%以下的
通膨可是我們看的很清楚
最近65歲以上的高齡人口
通膨最近已經飆到了2.8%
幾乎是19年的0.86%和0.15%
翻了接近兩倍左右
現在全臺灣65歲以上的老年齡人口
是有408萬人
如果我們細看戶數的話
你會發現大概有224萬戶
戶內人數大概是1.94人
就大概兩老了
可支配所得是68萬
消費支出是58萬
可是你觀察到
在第一等分位
有114萬戶
他的可支配所得只有35.1萬
消費支出是38萬
這個叫做標準的入不敷出
也就是我們過去日本學者
曾經提到的下流老人
也就是過著中下階層的生活
他沒有足夠的收入
而且呢很有可能因為有啃老族
或者說非正值工作者居多
這個人口數
是目前65歲以上老年人口最多的
那有沒有第五等分位
當然有
有13萬戶哇
他的可支配所得是240萬
消費支出只
有133萬每年還有100多萬的盈餘呀
好所以你可以瞭解到
即便是老年齡人口等
不能有那種仇富的跡象
老人把我們這一代的財富都吸光了
不能用這種想法去講
因為很多人過得其實也不是特別好
而且我們必須要承認呢
這個財富本來就是一種兩極化的現象
你看前陣子我們看我們的後臺數據
我們節目的主要族群
大約都是借在45-65歲嘛
然後25-45歲排第二
65歲以上排第三
25歲以下是排最後
這說明我們節目也是很多長輩在收聽
那跟幾位長輩的互動
我就有種感覺
就是基本上能夠好好的
在我們這邊
聽奸澀難懂的財經訊息的
都不是下流老人
你像看有錢有閑
充滿的智慧
充滿的財富
我們直播一早在這邊聚集
其實大家嘛
我們年輕嘛
就是要沾一下老人家的福氣嘛
這個時候
就是增加自己的一命二運三風水
對對對對對對
收聽我們節目不會有下流老人
對對你有錢有閑嘛
但有可能是風流老人
開玩笑
看一下看一下
有智慧的老人家
你看都怎麼買房
眼睛可以亂看
手不會亂下單
因為眼睛亂看是風流
手亂摸是下流嘛
我們都是風流的投資人
對不對
提供投資朋友做一些參考和留意了
好了 9:04
我們今天主要是稍微梳理一下
美國降息預期將至
臺灣的升息非常意外
但是它似乎都不會改變
全球的景氣週期的現象
這個景氣週期的現象
它導致的結果就是今年全
球這科技業的生產力週期
它一定賺的比去年來的多
那你就可以有更好的想法
來預估今年各大資產價格的表現呢
這是我們一貫的立場
當然你也可以從不同角度來做些思考
我們只把資訊提供
投資朋友多做些參考
如果喜歡我們節目
先幫我們訂閱按讚加分享
也可以考慮參加我們兩天後
在禮拜五所舉辦的財經皓角聽友會
在聽友會當中
我們會根據宏觀經濟形勢的看法
來做一些行情上的推演
以及行情上的回顧
希望大家可以從總體經濟的思維當中
獲取自己的一段路
我們要瞭解
我們到底賺的錢是哪裡來的
到底賺的是趨勢的錢
還是你的個股選擇能力特別厲害呢
投資朋友做一些觀察留意
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快